---
layout: post
title: 진중권의 생각의 지도
---

* [book.daum.net link](http://book.daum.net/detail/book.do?bookid=KOR9791185811109)
* 요즘 들어 책 읽는 속도가 정말 엄청나게 느려졌다. 나이가 들어서 느려지기도 했고, 예전만큼 책 읽는데 시간을 쓰지 못하는 탓이기도 하다. 그래서 읽을 책을 고르는 데 더 신중해야 하기도 한다. 쌓여있는 읽을 책 리스트는 엄청나게 많지만, 다 읽을 수가 없으니.
* 생각의 지도는 가장 최근에 구입한(몇 달 전) 책이다. 여전히 이름만으로 택하는 거의 유일한 저자의 책이다. 미학자로서 쓴 책들은, 처음 그의 책을 읽은지 수십년이 지났지만 여전히 유효하고 오히려 더 재미있다. 이번에도 읽고 나니, 내가 뭔가 더 잘 알게 된 건 없어도 책 자체가 재미있고, 뭔가 뿌듯하다. 이번 책도 개정판인걸 보면 정치 관련 발언 논란이 있어도 인기가 식지는 않은 거 같다.
* 씨네 21에 연재했던 글을 모은 책이라 짧은 글을 주제별로 묶어서 10개 장으로 이뤄져 있다. 생각같아서는 모든 글을 정리하고 싶지만, 가장 기억에 남는 두 가지만 정리해봤다.
* 4부 13 - 눈에 뵈는 아무 증거 없어도 - 신앙주의에 관하여
  * '불합리하기 때문에 믿는다는 말'은 사실 아리스토텔레스의 '누군가가 믿기 힘든 말을 하더라도 혹시 그것이 진실일지도 모른다고 생각하라'는 말을 배경으로 뒀다고 한다. 그냥 믿으라는 말이 아니라, 조심스럽게 생각하라는 뜻이었으나 잘못 인용해왔던 것.
  * 물론 신앙이 합리적이라면 이미 과학의 범주에 포함이 되거나 필요없어졌을테니 일견 맞기는 하다. 하지만 외부자들의 입장에서 보면 믿음에서 증거를 얻고, 증거는 믿음을 통해진다는 건 명백한 순환논법의 오류이니(히브리서 11:1, 2절을 예로 들었음), 신앙인들과 비신앙인들의 충돌은 필연적일 수 밖에 없다.
  * 창조과학은 신앙에 증거를 제시하려는 방법인데, 신앙주의가 반대하는 게 '증거가 있어야 믿는다'는 이라는 걸 생각해보면, 증거주의에 발판을 둔 창조과학이 하는 일 - 현대 과학의 불완전함을 드러내는 - 자체가 논리적 오류나 비약이다.
  * '믿음이 증거를 앞선다'는 신앙주의는 수학의 공리와 같은 걸 생각해보면 꼭 틀린 것은 아니기는 하다. 수학에서는 공리를 통해 정리를 증명하고, 정리를 통해 명제를 증명하는데, 공리는 '증명 없이 참인 명제'이기 때문에 수학이라는 이성도 그 기초는 믿음에 근거한다고 볼 수 있기 때문이다. 법도 명령/조례의 올바름은 법률에 따라 판단하고, 법률은 헌법에 따라 판단을 하지만, 헌법 그 자체는 그런 증명이 필요가 없다. 헌법의 진리는 혁명이나 전쟁, 쿠데타에 의해 완결되기 때문이다. 비트겐슈타인에 따르면 언어가 작동하려면 화자들이 기본적인 신념을 공유해야 참/거짓을 따지는 언어놀이가 가능하다고 한다.
  * 그런데 수학은 전 인류가, 헌법은 국민 전체가, 언어의 기본적 신념은 언어공동체가 공유하기 때문에 증명 없이 참으로 통하는 전제들을 받아들일 수 있지만, 종교의 경우 신도와 비신도가 있고, 신도간에도 종파의 차이가 있어 공리에 해당하는 부분을 공유할 수 없기 때문에, 증거없이 믿는 다는 게 불가능해지고, 신도에게는 공리이지만, 비신도에게는 증거를 봐야 믿을 수 있는 사건이 된다는 점. 
  * 여기서 약간 맥락이 다를 수 있지만, 시오노나나미의 종교의 유대인 철학의 그리스인 법의 로마인 설명이 생각이 났다. 종교는 믿는 사람들에게만 유효하고, 철학은 이해하는 사람들에게만 유효하지만, 법은 누구에게나 적용이 된다는.
* 9부 - 예술의 진리
  * 작가 이름과 작품명을 줄줄 외워대는 '지각'으로 예술을 대하지 말라. 송곳같은 '감각'을 되살려 예술에 숨어있는 진리를 마주하라
  * 언제나 원하지만 얻지 못하는, 나에게는 너무나 어려운 일. 고흐같이 내가 정말 좋아하는 작가를 대할 때나 아주 조금 이해할 수 있다. 물론 그 전에 저런 감각을 얻기 위한 훈련이 정말 필요한데, 직접 작품을 대하고 느끼고 반추하는 등의 경험(훈련, 연습이란 말은 나에게는 과하니까)이 없으면 거의 불가능한 일인데, 그럴 환경이 되지 않으니 정말 아쉽다.